	过往游历大多是去昔日繁华的故都，或者去风景名胜观赏秀丽的景色，但是时间一长，感觉古都早已不是那个味道，风景也不是那片旖旎，所以今年的出游换成另外一种方式，体会另一半中国——塞外风光。
	有一本书叫《另一半中国史》讲述了少数名族历史是中国历史不可获取的重要组成部分，而少数民族中，游牧民族又是其最为重要的一块，在中国历史上留下了浓墨重彩的一笔。中国北疆，东北平原上活跃着诸多的游牧民族和渔猎民族，他们跨马抡刀，由塞外闯进中原，或割据一方，或统一一时，但终融合在中华民族的大家庭中。这些游牧民族的佼佼者，不断的被人提及，从小就听故事就知道的匈奴，看电视识得的鲜卑慕容，雄踞北方的契丹，划江而治的女真，及其带着征服和杀戮的蒙古，这些民族他们最初活跃的地方，现在叫蒙古高原，东起大兴安岭、西至阿尔泰山，北界为萨彦岭、雅布洛诺夫山脉，南界为阴山山脉。第一个统一蒙古高原的游牧民族叫匈奴，他是起源于色楞格河上游地区的一支游牧部落，靠着冒顿单于弑父夺权，东败东胡，西逐月氏，成为了蒙古高原上第一个霸主。冒顿南侵中原，再次占领水草丰美的河套平原。黄河百害，唯富一套，河套平原背靠阴山，面向中原，也就成为了匈奴凌霸中原的突击口。呼和浩特北临阴山大青山山脉，南抵黄河，位置突出，我到了这里。
	中秋节前一周的出游并没有什么准备，周五买了一张北京到呼市的卧铺，早晨八点我到了这里。这里对我并不热烈，首先出站口没有什么人，冷清异常；出了站又感觉清冷异常，5摄氏度的温度，对于我是久违的。内蒙古博物馆洋洋大观，从黄沙漫天的阑干，到绿荫无边的草原，因有尽有；各种动物模型，惟妙惟肖；东胡、乌桓、鲜卑、蒙古、契丹和近代的达斡尔族，各民族生活均有介绍；甚至有个古代生物馆，介绍消失的史前生物。一路过去，兴致不是很高，感觉珍品不多，特色不出众，最主要的是这次着重想了解的匈奴汗国到鲜卑国度这一段的风土人情，涉及不多，颇感失望。源远流长同样心慕圣朝的契丹民族，赫赫武功而又凶狠残暴的蒙古族人描绘的倒是颇具特色。
	从博物馆出发前往武川县，客运中心到武川县的中巴车，蜿蜒盘旋的山路，绵延起伏的山脉，铺满眼眶的野草，嚣张的伸向天际远方……晃晃悠悠的五十分钟后，看到路边文化石标着“北魏重镇武川”六个大字，方知已经到县城。内蒙的县城和华北小镇子差不多大，但是很整洁，在武川客运中心四处观望，并没有想去逛的冲动。犹豫片刻，向西攀爬距离县城最近的野山。没有侦查好路线，只得一路披草踏石而上，荞麦和风发出窸窣的声音，总令我警醒异常，生怕一些动物突然出现在眼帘。时至半山腰，看到远处一群羊悠闲的啃着山草，其余并无放牧痕迹了。这种野山，倘若没有发现山路，只是碎石野草，已经颇为头疼，再加上时不时出现一两处坟冢，纵然横下这条心，也不免惴惴不安。一个半小时后，我爬上附近最高的一座小山，登顶四下望去，才发现上山的台阶路，这时再看武川县，更是微小，恰如一小块电子单元深深的插入这广袤的电路板上。
	这边的山属于大青山，属于阴山，也属于武川。武川在历史上可是大大有名，吕思勉先生的《两晋南北朝史》第一篇总论开头便写到武川，北周隋唐三代帝王之祖皆出自武川，其王气之胜不可抑已。然则今日武川，在茫茫北疆既失去了承担抗击北方游牧民族重镇的需要，又没赶上改革开放的东风，还没有形成独特的旅游文化，只有一些废弃的仿古水泥宫殿，以后的路途走下去也非易事了。但是守着这一片悠扬，谁又晓得其中的福祸相易呢？回去的路上，看到一只雄鹰在高空盘旋，良久乃去。
	回到呼市，赶往下一处景点，昭君墓。“一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏”，正是下午时分出发，距离市区太远，赶到昭君墓博物馆门口已是傍晚了，园区关闭，只得在门外望着这高耸盈楼，余晖漫撒的青冢。园区附近三公里处，大黑河流过，夕阳将尽，不忍错过，急走到河边，赏完落日，施施而去。
	第二日早晨经过一番折腾，中巴车转到察素齐，又转汽车到哈素海。哈素海被称为塞外西湖，据说湖光山色，风景秀丽，当我到的时候，却没有发现几个人来这里游玩，好不容易走到湖边码头，发现水上项目很多都不能玩，最后等了二十分钟，才凑够大船的人，开船游湖。真正游湖，方觉颇为不同，水面一望无垠，目力所及只能见到模模糊糊的岸边水草和看似低矮的树木。水中行船，一只只水鸟凌空盘旋，久久仍见。
察素齐，在古代成为敕勒，这个名字是根据生活在这里的民族命名的。敕勒是高车（丁零）族一支，因不满柔然族在祖地贝加尔湖畔的压迫迁徙到这里，后来鲜卑化，具有了鲜卑特色，留下了家喻户晓的北朝民歌《敕勒歌》，“敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫。风吹草低见牛羊”，悠扬明朗，境界开阔，音调雄壮。而今我坐于船头，极目远眺，再无牛羊，再无青帐，只有这亘古不变的苍凉。再苍茫浩渺的湖，也会有尽头，兴尽晚回舟。
	坐火车站票开往包头，一路无话，一路山峦不断。到了包头，想去黄河渡口看一下，但是最后一班公交车已经停运，由于不发达的城市交通，让我也不赶贸然打车，当我狠下心去打车的时候，发现打车也不容易。正当我犹豫不决，是否放弃黄河渡口这处景点的时候，发现工商银行门口停着一辆没有锁着的共享单车，我一面装模作样的拿手机扫着上面不知道是什么APP的二维码，一面四处观瞧是否有人阻止我骑车；看到周围并没有动静，骑上小车，奔驰而去。13公里，一路风驰电掣，生怕错过，黄河边上的落日。包头的黄河可比济南宽多了，水流也湍急一些，水色更是不可同日而语。我找了一处便于赏景的河湾处，静静地看着落日胡思乱想。如此宽阔的河水，游牧民族的铁骑若想渡过，确实也只有等到天寒地坼，河水结冰了，其他想法怕要容易遭到攻击了。一旦主力未济，前锋被围也就只能望水兴叹如柴壁之战。
胡思乱想之间，夕阳接近地平线，霞光万道，水天一色，正逢河水上飞过几只雁儿，真如是“长河落日圆”，“落霞双雁，秋水长天”，景色美的不可方物。时间很紧，不能多做停留，疾行返回包头站，坐火车去榆林。
	对于去榆林，我也举棋不定，因为要折腾一天去看一个古城遗迹，且不说花钱多少，时间多少，最终能够成行也未可知。我有很多理由不去古城遗迹，但是去，就一个理由，我真想去看看。一通折腾，凌晨抵达榆林，顾不得多加考虑，找了家宾馆沉沉睡去。一大早，坐公交车的时候，才想起来，陕西的城市要比内蒙繁华的多。根据要去古城的地方，要先倒车去靖边县，然后从靖边县再倒车才能到古城，很是麻烦。在客运中心，有人告诉我可以从路上一个叫黄蒿界的高速路口下车，外边能包车去古城。想来应该方便些，我下了车才知道，高速口外边只有一个小镇子，剩下什么也没有，没有殷勤的面包司机扯着陕西口音问我去不去古城。走在小镇上我也发慌了，前进无车，后退无路，思考很久决定去路边的餐馆问问有没有小老板愿意效劳。问了两家老板，我能承受的价位，老板们不愿去跑，外边凑巧下起了小雨，我也是彷徨踌躇，踟蹰不定。
	黄蒿界到古城约有38公里，这个距离，步行我没有挑战过；第一天为了看大黑河落日，步行3公里多；第二天为了看黄河渡口，共享单车13公里，来回27公里；第三天，看着地图显示的38公里，我开始摇头苦笑了。难道我要走回高速路口，返回榆林，结束这段波折之旅？咬了咬牙，决定再次做个尝试，搭路边顺风车去景区，如果没有顺风车，就是走4-5个小时，我也要走过去。下定决心，路就简单多了，走出一公里后，碰到一个破烂的皮卡，司机是个淳朴的陕西农民，将我捎了一公里左右；淅淅沥沥的雨下个不停，我也就继续快步前进；一会儿碰到了一辆探亲的面包车，里面坐了一家人，和蔼的一家人，也将我送了一条路；在路上一个人走着，天灰蒙蒙的下着雨，突然感觉也不错，看着陕北的地貌，遗留在谷边的一方方窑洞，还有马上就要走到的无定河，心里也热乎起来。似乎走了好远，一辆自驾游的夫妻将我让上车，这车是直接去统万古城的。
	夫妻二人知识渊博，热爱游历，大江南北均有涉足，多是自驾游玩，今天碰到真是运气爆棚。一路车行人聊，顺利到达统万古城。这个名字大家又感到陌生，这是历史上有名的残暴君主赫连勃勃修建的大夏都城，已经有1600年的历史了，“朕方统一天下，君临万邦，可以统万为名。”何等的豪情万丈，何等自矜功伐，然而刽子手死后，统万城便被北魏太武帝拓跋焘攻破，遭到历史无情嗤笑。
	当我们驱车来到遗迹前，已经被震撼的不知所措，古城遗迹望去，通体亮白，是那种独立出众的白。夫妻二人只预计在统万城停留20分钟，他们还要开车往榆林，我看到停车场还有许多车，感觉回去应该没有问题，山高路远就和二位别过。这天前来参观的人并不多，一群退休大爷大妈撑着伞，胡乱揣度着古城遗迹。快步越过众人，走过喧哗的景区入口，绕过初始看到的白色城墙垛口，才发现整个遗址真大，毕竟是一座当时一个国家的都城。
	城墙中心有一些白色残垣断壁，我跑过去看的时候，看到城中心草地上竟然拴着一群驴，仔细敲了敲没错，真的是驴，感觉一个如此规格高的历史遗迹，有人在放牧，总是格格不入的，要是赫连勃勃泉下有知，能被这些农民们的做法气出笑，然后株连九族。沿着城墙继续往前挪动，想起了统万城建造的残忍，“阿利性尤工巧，然残忍刻暴，乃蒸土筑城，锥入一寸，即杀作者而并筑之，建成之后，城墙之坚，可砺兵刃。”这白色的城墙垛口，恐怕不光是蒸土和糯米汁混合，还有这无数的奴役百姓的累累白骨。统万城北临无定河，“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，随着凄凄惨惨的氛围不由得加快脚步。
	这时候雨越下越大，冲锋衣虽然不至于湿透，但是下身的速干裤已经湿透，整个城墙恰好走到一半，回退前进路程相似，无他只能勉力前行。一脚高一脚底的跑回停车场的时候，倏然发现停车场空空如也，什么车辆也没有了，我真是着急了，焦急地追向一辆正在缓慢开动的中巴车。凭借着我不断的呼喊和疯狂的追赶，中巴车终于停了下来，车门缓缓打开，我探头一看似乎是个旅游团，说尽好话，还有在车上一众大爷大妈的帮助下，司机勉强带我一程，找到能拦到汽车的地方就把我放下了。
我下车的地方是一个小镇，勉强找了个小饭馆，吃了顿饭，打听好去靖边县的路，好不容易等到汽车，开往靖边。这时候我上身冲锋衣有点发潮，裤子湿了，鞋子湿了，天气下着不小的雨，浑身冰凉，感觉很是不好。经过一系列的大巴转中巴，中巴到靖边，靖边转高客，高客到榆林，榆林转出租车到机场，飞机到石家庄，这段有意思，飞机竟然提前18分钟起飞，提前半个小时到石家庄，也是够厉害的；等到石家庄正定机场，然后匆匆赶到高铁站，乘坐最后一班车回北京，地铁没有了，打车回家，到家已经凌晨一点，直到此时为期三天的折腾告一段落，真正体验了一把人在囧途。

后记：
	活跃生活于蒙古高原的游牧民族，著名的有匈奴和鲜卑，东胡被冒顿单于打败后，迁徙到一部分迁徙到大兴安岭大鲜卑山，形成了鲜卑族，一部分留在幽州和辽东形成乌桓和高句丽。东汉时期，匈奴又分裂为北匈奴和南匈奴，北匈奴被南匈奴、鲜卑和汉族军队联合打败，逃窜到欧洲，著名的阿提拉给欧洲带来了上帝之鞭。南匈奴势力扩大，后来被曹操安置在陕北，陕西，河北，朔方一代，分割五部，西晋时刘渊成立后汉；而遗留在匈奴故地民族融合到了鲜卑地区，父系为鲜卑，母系为匈奴，合成的民族后来被称为拓跋部；父系为匈奴，母系为鲜卑的后来被称为铁弗匈奴，赫连勃勃即属于此部；而直接鲜卑话的匈奴民族叫做宇文部落，这些民族在魏晋南北朝的历史上叱咤风云。风流总被雨打风吹去，过往荣光终不复存在，但丈夫一生不负身，不可随便沉沦下去。
